本人毕业普通211的非计算机相关专业，毕业后前三年干的是带兵打仗，但通过努力，后面入职了外企gemalto，搜狐和美团等公司。
过去五年，帮助了几十个学历或履历不好的下属或朋友，成功进入大厂。经常有人向我咨询如何进入大厂，为了更好地辅导大家，我决定系统总结成文字，希望能助力更多想进大厂的有志青年圆梦。
什么是大厂？
评判一个公司是否是大厂，有很多方法或角度，可以从市值、营收及利润，和大家聊一聊。以下是目前中国市值排名前十的互联网公司名单。

值得关注的点：

阿里的市值不仅被腾讯拉开差距，还被拼多多无限接近，并曾被短暂反超；
理想是大厂名单中的新面孔，它曾不被看好，现在已是一家千亿营收的公司；
快手消失了，它上市后，市值一度超过2000亿美元，现在只剩200多亿美元；
滴滴也不见了，去年营收接近2000亿元，并首次实现年度盈利，但退市后一直没上市；
字节跳动还没上市，没有公开的财务信息，不在讨论之列

市值排名是结果，更重要的是公司经营的细节和过程，下面看看各大厂去年的营收。中国前十大上市互联网公司名单如下：

从表中可以看到：

京东是唯一一家营收过万亿的互联网大厂。 这很好理解，京东是以自营为主的零售电商，卖出去的自营商品，淘宝和拼多多属于平台电商，收入来自服务费、广告费等，所以收入规模会小一些。
腾讯的收入主要来自游戏和广告，2023年营收6090亿元，相比阿里和京东，腾讯的模式要更轻一些，也更稳定，靠售卖虚拟商品和服务，一年做到6000多亿营收，目前只有腾讯有这个实力。
京东、阿里、腾讯之外，其他公司自动被归入下一个档次：营收3000亿元以下。无论是卖手机的小米，卖车的理想，还是卖广告的百度，送外卖的美团，年营收都没超过3000亿元。
不过这条线很快会被突破，拼多多2023年营收2476亿元，而2022年只有1306亿元，以这个增速没有任何悬念；美团2023年营收2767亿元，今年突破3000亿元问题不大；小米因为有了造车业务，应该也会突破。

最后看利润，以下是2023年中国最赚钱的十家互联网公司：

2023年，腾讯赚钱最多，净利润1180亿元，是唯一一家实现千亿净利润的互联网公司。 这些利润不是账面数字，大部分是真金白银，过去四年每年净利润都过千亿。
阿里的变现能力不如腾讯，且波动较大，2023年盈利924亿元。不过阿里是中国拥有现金最多的互联网公司。
拼多多的变现能力现在仅次于腾讯、阿里。 2023年拼多多的净利润为600亿元，相比2022年几乎翻倍，而2021年之前它还是亏损。
网易是唯一一个跟BAT属于同时代，每年都很赚钱，市值还排在前五的互联网巨头。 2023年网易的净利润是294亿元，虽然比不上腾讯、阿里、拼多多，但盈利很稳定。
从上面的分析来看，大家选择大厂时，求稳定去腾讯网易，求发展去字节和拼多多。
大厂的招聘要求？
过去几年，多数互联网大厂都是2020年、2021年疯狂招人，2021年达到历史顶峰，2022年、2023年开始收缩，进行不同程度裁员。
前几年扩张太猛，招人太多，现在业务增速放缓，用不了那么多人了，降本增效成为互联网大厂的关键词。这个时候人效就变得很重要。人效指的是单个员工为公司创造的收入。
在所有互联网巨头中，拼多多的人效是最高的，人均创收超过1000万元。作为对比，腾讯是578万元，阿里是423万元，理想是398万元，百度是338万元。
提到人效，我在 从美团的开发通道合并谈谈开发的职业规划 提到：要想在科技进步的大潮中不被淘汰，只做一专多能的T型人才还不够保险，需要成为精通多个领域的梳子型人才。
这就是大厂除了在学历和履历要求的基础上，对候选人知识技能和其他综合能力的新要求。
进大厂的三个改进方向
经济大环境比较差，导致其他行业的人才也到互联行业淘金，叠加互联网发展已经成熟，不再需要那么多普通的码农，特别是近两年低代码和大模型辅助编程技术的发展，进一步加剧了进入大厂的难度。
毕业院校及专业
虽然有学历偏见的大厂及面试官是少数，但由于候选人太多，为了提升工作效率，大家无疑会优先查看学历比较好的简历。普通本科或非计算机软件相关的专业，筛选简历的人，可能停留时间都不到一秒。
所以，对于来我这实习的本科同学，如果他们的本科不是名校，我都极力推荐他们读一个985或211的研究生，比如年初有一个深圳技术大学的大三实习生，就经过我的劝说，下定了决心考研。
因为知道深圳技术大学的人还是比较少的，虽然这个学校是从深圳大学分出来的创新高校，录取线分数线也接近深圳大学，但和深圳职业技术大学名字很像，所以筛选简历也容易被忽略。
虽然学历在贬值，但现实就是这么残酷，没有好的学历及专业，真的连面试机会都没有。即使在大厂的员工，只是本科学历的，都会想办法提升学历，我在美团经常一起开会的两个前端负责人，都读了清华大学的在职研究生，后面来深圳这个和我同职级的3D技术专家，则读了香港大学的研究生，后面他跳槽到了腾讯。
所以，要想进入大厂，首先得想办法改进一下自己的学历和专业。过去几年，就有几个下属就在我的建议下，考了在职的研究生。即使没考上，在面试时，也让面试官看到了你的上进心，这样更容易进入大厂，其中一个普通本科毕业的女孩，后面就去了京东。
工作履历及项目
回顾我之前能进入大厂的经验，除了时代的因素外，也和我改进工作履历有关。我刚从部队出来时，还在创业阶段的美团、字节、滴滴都看不上我，何况BAT呢？
但由于我熟读孙子兵法，参考了田忌赛马的案例，我先挑选进入没落的外企，然后再去走下坡路的大厂，然后再去创业公司996历练，后面所有大厂的岗位，只要我投递，一般都能约上面试。
多数外企在2010年左右达到巅峰，后面国内优秀的人才基本流向了国内的大厂，我进入外企后也发现了，那些大我5到10岁的同事，清华北大的硕士比例很高，到我时，211本科毕业的比例越来越高。
在外企，我们组里有外国同学，开周会对需求都是全英文，工作一段时间后，我面试国内公司时，就是一个很好的加分项。
除了履历，还有就是项目，有时我为了面试目标岗位，会专门找一些类似的开源项目学习，自己学习消化后，进行改进和优化，上传到github和总结到博客。
我在网上也看到过一些学历和履历一般的同学，通过开源项目获得了很多大厂的青睐。我在美团时认识的一些前端负责人，也爱邀请一些网红开源项目的开发者来面试。
最近，我在辅导另一个深技大的实习生面试大厂时，就建议他把我们公司项目中用的一个列表刷新的组件，做成网红开源项目，面试时重点讲这个项目。
知识技能及经验
有人的地方就会有关系，虽然互联网行业也有派系和嫡系，但相比体制内的工作，互联网大厂会更看重候选人的知识技能及经验。
回想当初我从通信行业的外企做系统开发，转到互联网公司做应用开发，就是通过学习了当时市场上比较缺的跨端app开发技术React native，才能约到好的公司面试和offer，因为当时纯安卓和iOS开发不仅成本高，而且不能满足业务快速试错的痛点.
对大前端的同学来说，如今不论是跨端技术开发，uni-app、react native和flutter技术都已经很成熟且会的人很多，还有我之前提到: 我在美团三年的前端工程化实践回顾 工程提效，现在都已经人才过剩了。
大厂的同学为了晋升，这几年了，已经造了无数相关的轮子，所以后来我总结了前端学哪些技能饭碗越铁收入还高。
我在上面文章中提到的技术方向，是想进入大厂的同学可以重点学习和准备的知识技能，最好能参与一些实际的项目。
和大厂同学一起成长
前面，提到只是方向，本着我的价值观：去寺庙做义工，有益身心健康，我决定组织一些学习群，通过团队学习的相互督促，来帮助大家持续系统地提升自己。
最好的学习就是教会别人了，为了不被时代抛弃，我也需要不断学习，我希望能和大家一起成长，但由于我个人有两个娃，希望前期能有一些大厂的同学来当义工，一起指导大家的学习成长。
想参加的同学请加我微信：waxyysys82。
持续提升英语
技术迭代越来越快，但很无奈，很多前沿技术多数都是欧美的人才创造的，我们编程的语言也基本都是面向英语设计的，各种报错都是英文。
所以，不管我在大厂招聘研发，还是在创业公司招聘技术，我都会考察候选人的英语能力。现在我招聘美术老师，也是如此，因为我们研发的跨学科美育，要求老师在画画课上教会孩子一些英文词汇，而且还要掌握少儿编程软件的使用。
当过我下属的同学都知道，我推行以规则管理团队的方式，实行民主集中制，按照少数服从多数的原则，去维护团队管理的规则。我定的第一条规则就是，大家轮流找一些计算机或编程的英文词汇，每周抄写几十个单词。
英语能力提升了，不仅编程时命名能更高效和学习新技术更便利，而且对于要读研的同学，还可以省一些英语科目的准备时间。
苦练写作基本功
对于加入我们学习群的同学，不仅会组织大家打卡学习英语词汇，还会列一些技术方向或话题，鼓励大家写技术博客。
我管理技术团队时，都会要求同学每周写一篇技术博客，对于不知道写什么的同学，我就会让他们对照我列的一些问题，去书里找答案，或者翻译一些前端技术的资讯或博客。
有了团队的鼓励，大家写文章会更有动力，如果还能采纳大家的建议，写的文章会越来越好，说不定哪天就有大厂的面试官主要邀请你参加他们的面试。
根据很多大厂同学在脉脉的交流，在大厂的职场中，很多时候，总结汇报能力比过硬的技术还重要，何况现在很多技术并没有那么难去掌握好。
参与优秀开源项目
另外，根据我过去半年的面试来看，很多就读于国内外重点大学的产品或技术同学，今年都很难找到大厂实习的机会，有些甚至参与过腾讯或华为的校企合作项目。
所以，这些学历比较好的同学，也会选择我这样的创业公司积累实际经验。来我这实习过的，有新加坡国立大学、香港理工大学、香港城市大学、哈工大深圳校区、深圳大学、深圳技术大学等好学校的。
为了能帮助更多的同学能有一些大型复杂项目的开发经验，我们也会让学习群表现比较好的同学，参与我们的项目，并指导他们开源一些项目，让其他同学参与维护。

另外，经常有朋友介绍一些外包项目给我，对于学习群中那些技术比较好的同学，我也会介绍一些项目给他们去开发，学以致用，还能赚外快。

当前，我自己创业的公司，有海报编辑系统、在线PPT系统、图形编程系统，还有小程序，这些项目我们都是使用最新的前端技术，也会涉及端智能、图形学和工程提效等前沿技术。

比如使用 yolov8 实现在web端推理实现智能抠图，比如ppt系统、和少儿编程系统，经常会遇到卡顿问题，还有uni-app开发小程序的兼容问题。

如何制定进大厂的规划
每个人都不一样，有些人只需我简单指导，几天就能拿到大厂的offer，有些人则需制定一个长远的计划，需要经过1到3年的用心准备。
曾经有人想付费让我指导，不是我不缺钱，而是我不一定指导就真能帮上忙。对于和我关系好的朋友，只需请我吃饭，我就会协助他们进行复盘总结。
比如跳槽一个跳槽到腾讯，之前面了很久，也没拿到offer，但经过请几次饭和聊聊，后面就拿到了腾讯、阿里、小米、蔚来手机等公司的offer。这不一定是我的建议起作用了，可能是他面得多了，面试更加得心应手了，或者正好后面面试的岗位是真招人。
对于加入我们学习群的同学，我们会定期邀请一些大厂的同学，分享自己是如何通过改善学历履历或学习某些知识技能进入大厂的成功经验，让大家制定和及时调整自己的职业规划。
我们希望以后能帮一千个同学进入大厂，并帮助一百个大厂同学的晋升或跳槽。
总结
人往高处走，我特别喜欢那些，暂时学历或履历不好，但希望通过自己努力和朋友帮助，能够获得更有职业发展的人。
这几年，我面试了不下千人，我最钦佩的是一个大哥，他高中毕业，28岁前还在天津摆摊赚钱，后来有了孩子，突然发奋学习编程，并在github开源了一个从0实现的操作系统项目，star好像挺多。
他虽然因为学历问题，即使通过了腾讯或美团的技术面试，HR也没发offer，但赶上了时代的风口，他也在一些不错的公司找到了工作，好像管理了近20人的前端团队，年薪应该也有100万左右。
欢迎大家，在评论区交流自己的梦想，或所知道的一些码农，通过努力进入大厂的励志故事。