其实懒得吐槽，只是缘起最近2年的经历
在今年6月初我和朋友启动了一个项目，这个项目其实很简单，加起来十个页面，一个应用层后端20几个接口和一个RAG模块。人员配置典型的一个老板，一个产品，一个设计，两个开发加我。几乎每个初创公司都是这么起步的。技术栈的选择，前端选团队比较熟悉的Vue3，而后端因为整个团队一直做AI大模型相关产品，所以理所当然的选择了Python。而且由于需要使用RAG，也就顺理成章只能使用Python了。
但是好景不长，因为团队其他人介入时间比较晚。我就提前介入做了很多页面。把所有UI页面都搞完了，后来由于身体原因等其他2人有空了交给他们继续做。但是逐渐问题暴露了。功能的完成度极其差，主要体现在功能实现完成度不高，UI还原度不高，这也是团队之前在其它产品上暴露过的问题。所以为了做出更好的用户体验的产品，我再一次加入开发，但是发现代码很难改，一个是后端PY我并不熟悉，哪怕是应用层，一个环境问题搞了我好几天没搞定，再者前端同学按自己的习惯把代码改的面目全非，加上一些自己封装的库和一些独特的写法，虽然代码结构和代码写法看上去很清晰，对于我的学习成本成倍增加。
最主要原因是前端自己写了一套状态管理库，而这套库只是单纯的一个内存实例，每个页面要操作这个对象来同步数据。这下子尴尬了。我发现很多功能的奇怪体验的问题也是原至于此，状态凌乱了。但是在和那个前端沟通的时候，他觉得pinia写起来太复杂了。不如他这个简便。这也就引出了小微公司和初创公司的第一个技术问题 -- 重复造轮子。
重复造轮子之“自己写的也实现了一样的功能”
很多小公司和初创公司的前端特别爱自己造轮子。并且乐此不疲。之前面试别人的时候就经常遇到自称架构师的，然后主要负责维护公司自己的组件库，抽象公共组件，写一个api 框架，封装一套新的RPC库，CLI工具等。
我不能说小公司造轮子不对，毕竟有一些时候，我们确实需要自己突破一些技术瓶颈。比如我就曾经被要求过需要在一个Canvas拓补图中需要同时展示500个以上元素，而市面上普遍的库只能画200多个元素，1G的数据处理时长要在12s以内这种变态要求，而市面上成熟的技术都无法实现，使用Hadoop需要8分钟左右。
但是如果市面上已经存在了相同或者类似并且非常著名的库，你何苦还要自己搞呢？最常见的就是，不管公司大小，自己搞一套CLI，自己搞一个UI库，自己封装一套Nodejs后端框架，自己搞一套打包工具，虽然也是拿别人的代码来改一改。包括大厂也是这么干，甚至还有那种连注释都不删拿出去开源的也常见。
但是对于小微企业，初创公司，他们面临的技术问题是什么？是能够帮助企业活下来的技术，简而言之从技术层面来看，就是能够以较低的研发成本支撑公司产品快速迭代，快速产品试错。
而小公司，初创公司资金非常有限，人员能力也有限，所以每一分钱都要花在刀刃上。这个时候，不合时宜的造轮子往往会带来很多隐性成本。比如我之前那个项目就是，我后期加入因为框架适应性问题导致生产性大打折扣。
何为隐性成本？前面提到的就是一个例子，他自己搞了一套状态管理库，但是并不具备响应式能力，而状态逻辑，业务逻辑就都只能写在组件内部。并且UI和业务状态的同步就需要自己一点点实现，那么就很难保证每一个组件关联的状态都能保持同步。同时，这种创新的开发模式又缺乏文档，也会让其他人使用成本上升。那么，适应成本和维护成本就只能团队自己内部消化，甚至影响到某些交互的实现还要倒逼产品妥协，目前我们这个团队就是，最终落地的东西产品预期总是有很大偏差。
当然技术同学会说：功能不是实现了吗，这么用不能用么？这就是小公司技术怼产品经常看到的画面。确实对于小公司，他们没有完备的ABTest系统和业务指标来监控产品转化率，用户满意度。所以很难量化度量这些影响。
在一些成熟的公司。产品是绝对不能接受这种妥协的。尤其阿里，虽然阿里给外界的印象是技术氛围浓厚，但其实内部业务人员话语权非常大，他们要的功能，需要实现的交互，你就要完成。完不成就投诉你。年底你就得背325滚蛋。而对于toB，toG类交付项目，如果你做的不好，那么随之而来的就是回款难题，以及一锤子买卖，以后就很难再次合作了，更不会介绍身边的客户给你。对于初创公司获客是非常艰难的事情。
我们要技术驱动？
还记得3，4年前，一个小同学来问我，说他们公司有一个架构师，自己搞了一个框架，能跨端，然后其他人开发用起来特别费劲，还要经常让他改框架代码才能实现功能，搞得好麻烦。但是他们项目要一个月内上线，怎么办？
我只问了几个问题：

你们需要跨端么？
taro和uniapp不行么？RN不可以么？
你们需要有多个工程使用么？

得到的回答都是否，那么为啥这么做呢？于是我就建议他直接小程序原生搞吧，蛮简单的。但是得到的他们架构师的回复是小程序原生非常难用，各种坑如此云云。
其实每一个轮子创造者都是这套说辞。但是他们搞得东西就比小程序原生好用么？mpvue，mpx，卡梅伦等等等等就好用吗？如果非要选一个跨端框架来用的话，我宁愿选择taro。原因很简单：JD一直在用，一直有一个稳定的团队在维护。可以给研发过程减少非常多的麻烦，何乐而不为呢，更何况你自己搞还要抽一部分人力去维护它，这个人力成本谁来出？而小公司一般都是这个人自己维护，换个人都搞不明白，或者短时间内都没办法顺利接手，那一旦这个人离职了怎么办？
我曾经遇到一个团队，老板为了留住一个人，给了这个人2倍其他人的工资，只是因为团队很多模块都是他封装的，又没有文档，学习成本又高，其他人没法接手,让他理所应当的成为了公司里面的"技术大神"。这种隐性成本在很多初创公司非常常见。而因此导致技术团队离职率上升的时候，老板更愿意相信是小公司对人才吸引力差，留不住人。
但是换句话说，谁都是打工人，同样工资不高，公司也不咋地，谁愿意一直在屎山上堆屎山呢？可能有人会问，那你把他重构了好了。这就是很有意思的事情了。说的简单，做起来就很难了。先不谈你需要面临对方的各种刁难，还有这个时间谁来给你，人家的东西已经占据先机了，你后来居上谈何容易。除非他离职走了，即使离职走了，在小公司也未必会给你时间去折腾，相反，你支持不好业务，老板反而会怪罪你能力不行，甚至因为这个哪怕出一点点小问题都会小题大做，这都是血的教训。
我们不重复造轮子，我们使用最新，最牛逼的技术
当Flutter刚刚出来的时候，所带来的技术特性让人为之疯狂，无数新产品都开始选择Flutter进行开发。然而，单单我在北京接触的创业公司，就死伤一片，最可气的是，客户端负责人挖完坑就借着Flutter这股春风拿高薪跑了。留下一地鸡毛和凌乱的老板。之后怎么办？只能加钱招人，因为Flutter技术比较新，市场上人少，大家都要Flutter。也就供不应求，带来的后果就是社会招聘成本上升，而一波人不断的借着Flutter这股技术风不断抬高自己的身价。
一些小的团队技术Leader苦不堪言，只能吐槽一句Flutter技术很坑。但是Flutter坑么？并不坑，只是这门技术从公司技术团队角度来讲，并不适合技术积累薄弱并且需要为了公司生存玩命的初创公司，它的使用门槛并没有看上去那么低。当然没有哪个TL会承认自己的技术团队水平差。
即使现在也还有一些团队因为在使用Flutter无法攻克一些技术难题，只能加钱招所谓的更牛逼的Flutter专家来解决问题。而此时想回头更难了，花费的成本会更高，所以只能硬着头皮继续走下去。
客户端和后端差距非常大，客户端需要受各种客户设备，发版，技术栈更替成本高等因素影响,所以在客户端前端这里更换技术栈是一件非常痛苦的事情，需要契机，并且还需要快，对于团队是一个非常不小的挑战，而后端只是简单的重启一个新项目，把原来接口替换掉即可完成技术的更替。所以往往客户端，前端折腾散的团队更多。而且一旦欠下技术债就很难短时间或者依靠一两个人扭转。费工费力又费时。对于小微公司和初创公司来讲是非常大的重创。
技术驱动？产品驱动？
在北京工作那段时间，其实大家都是打工人，公司发展好坏跟我何干？钱都被老板赚走了，给我多少钱？几乎每个小公司的基层技术人员都是这种心态。所以也就导致员工忠诚度很低。留烂摊子是很常见的。做的功x能能糊弄上可以用就很不错了。
对于初创公司，自己打造产品的公司，做到这种程度显然是不行的。他会让公司由于隐性成本的上升一步一步的失去竞争力。那么如何扭转这种局面呢？这就面临到底是技术驱动还是产品驱动的问题。
之前做过一个弹出屏播放动画的需求，我对这个需求本身就是非常抵触的，老板让干啥我就糊弄上就完事了，而后来也验证了我的猜测，上线后通过监控97%都在初始化的时候就失败了，而成功播放只有1%多一点点。但是这件事实现了一个技术突破，别人做过的实现方式我们做到了，属于技术创新。但是这种行为在小公司是根本行不通的。因为一个线上根本就无法正常使用的功能上线，哪怕对用户没影响，但是浪费的工时，完全可以去做更有价值的事情。
所以，我自己经常招一些外包团队帮我驻场开发项目。我只验收功能保证我的项目能正常交付拿回来钱，至于代码多烂，技术栈多落后我根本不管。
很多小朋友认为用新技术，造轮子就是产品驱动，所以不让造轮子就离职，造的轮子不让上就离职，不让用新技术就离职。这在北京特别普遍。所以有时候也是为了留住人，吸引人才不得不采用一些新技术。这些成本是值得的。对于公司，重新招人成本更高，如果可以通过这种方式留住人，也是非常不错的。
但是凡事都要有度，要控制好这个度，我就遇到过一次团队要搞组件库，其实就是把别人的组件库拿来改一改样式把author换成自己。然后就让大家去换掉原有的库。
最终这个事是做了，也完成了，并且负责这个UI库的小朋友还晋升了，虽然大部分复杂的东西都是其它人做的。这在大公司很普遍存在。但是，这件事花费了4，5个人月，而这套UI库也就一个项目在用。所以这就是纯纯的KPI项目帮人晋升的。大公司可以搞,也经常这么搞，因为大公司营收非常稳定，本身就允许存在大量的人员冗余，而冗余的人你也不能让他天天没事干吧？所以找点事也还好。
但是小公司，初创公司生存都是问题，资金也非常有限，你这么搞，就离死不远了。不如把这部分人力投入到产品打磨上去，对公司未来的生存还能带来一线生机。甚至把这个钱拿去抖音，快手，百度，google买一些流量打一些广告至少还能带来一些产品曝光，还有一些增长。
公司三部曲；活下来，活得好，活得酷
在我经历这么多年，公司都要经历这三步：活下来，活得好，活得酷。而活下来是最难的。企业为了活下来，就要不断的找钱，而钱无非几个途径：融资，老板，营收。
在2018年以前，大量的资本养活了互联网，让互联网企业不需要考虑营收问题，大家很容易拿到大笔的融资来烧，所以产研团队的投入更是每个互联网公司最大的成本开销。但是在18年之后，资本收紧，很难再拿到钱，而这时候，如果还不转换思维务实，就很难生存。很多公司开始开源节流，去肥增瘦。但是最后呢？只是中层干部把自己嫡系之外的人干掉了。换个脑子想一想吗，不是嫡系谁有空去造轮子，天天被业务都压死了，哪有时间去扯犊子。但是最后被裁的却都是这帮给公司做业务的人。
所以，很多公司各种去肥增瘦并没有除了账面上的数字符合预期之外，并没有取得什么良好效果。典型的就是某讯，某讯很多部门这两年都在折腾折腾，各个老板通过各种折腾重构来证明自己的价值。搞得鸡飞狗跳。
反观阿里却非常聪明，在22年前后一众业界知名大咖相继离职。而深入了解后发现，这些大咖都是在阿里重点搞技术产出和业界影响力的人。至于对阿里的业务价值，我一个外人不好评价，但是，每一个主动离开和被动离开的人都是有原因的,这也验证了阿里老板的那句话，给社会输出高端人才，反而不高端的阿里留着自己用，此事必有蹊跷就是了。
所以大厂尚且如此，作为小微企业，初创公司呢？在资本寒冬的大背景下就更禁不起折腾了。“务实”是当务之急。技术只不过是一个工具罢了。是帮助企业完成产品生产的工具而已。顺手就行了，可以很好的提升生产力才是第一要务。工具再牛逼，你用不明白，用不好，导致生产力下降，那不如不用。
而反观阿里早期就是买一套php商城代码就开始干了，滴滴早期还是找的外包做的一个app。而现在的初创公司呢？上来就要一众985，211，top100 海龟，毕业就在大厂的精英，可谓王炸开局，结果呢？即使在2018年以前市场好的时候，活过2年的又有多少？
当然，老板有钱真的无所谓。只是从我个人经历来看，这么搞的最后活下来的屈指可数，老板也有玩腻的一天，看看熊猫直播就知道了。
作为初创公司和小微公司，活下来才是第一要务。想活下来就要每一分钱都要花在刀刃上。
互联网行业的“阿里味”与“百度背景”
国内的互联网行业为整个社会创造了众多机遇。其中，阿里、腾讯、百度等知名互联网公司最为显著，它们吸引了大量人才投身其中。特别是阿里和百度，他们的企业文化和技术影响力在整个互联网行业有着显著地位。
阿里的企业文化被外界称为“阿里味”，这一称呼我个人觉得并不具有贬义。阿里的成功证明了其企业文化的重要性。然而，这种企业文化在小型和初创公司中可能并不适用，所以很难被其它公司所接受或在那里获得成功。
与此相反，百度被誉为互联网界的“黄埔军校”，许多知名互联网公司的核心人员和中层领导都具有百度背景。这也从侧面反映了百度企业文化和人才策略对于互联网行业的影响。我自己在北京的合作经历也证明，来自百度背景的同事和领导合作起来也更舒服。因为百度系的老板更注重业务，更注重ROI，而业务才是公司的立足之本。
完结
好了，牢骚发完了，我只是一个因身体原因提前退休的老码农。奉劝大家：别折腾啦。那玩意把公司折腾黄了，现在找工作多难啊。是不？更何况一点身体折腾废了，钱又没赚到。那不更可惜。

